https://youtu.be/G721cooZXgs supposed to do.
MHTHANH cần làm gì.
And sometimes you're running a program
Đôi khi bạn chạy một chương trình
like Moodle-- an open source learning management system,
như Moodle -- một hệ thống quản lý môn học mã nguồn mở
or Sakai-- another open source learning management system.
hay Sakai -- một hệ thống quản lý môn học mã nguồn mở khác
And sometimes, you'll even get paid to do that, right?
Thi thoảng bạn thậm chí được trả tiền để làm điều đó, phải không?
Sometimes do it for free, sometimes you get paid.
Đôi khi làm miễn phí, đôi khi được trả tiền
Sometimes, you write things for yourself.
Đôi khi bạn tạo ra các chương trình cho chính bạn
But if you think about it, all these applications
Nếu bạn nghĩ về chúng, tất cả những ứng dụng này
on my iPhone, somebody's making some money off of these.
trên iPhone của tôi, ai đó đang làm ra tiền từ chúng
They may not be able to quit their job,
Họ có thể chưa bỏ việc được
but a surprising number have been able to quit their job
nhưng một số lượng đáng ngạc nhiên đã có thể bỏ việc của họ
or start small companies.
hoặc lập ra những công ty nhỏ
Maybe not gigantic companies but small companies.
Có lẽ không phải những công ty khổng lồ, nhưng là những công ty nhỏ
So these people that can put applications inside
Những người có thể đặt các ứng dụng
of our computers are programmers.
vào bên trong máy tính của ta là các lập trình viên
Because they understand the way that we
Bởi vì họ hiểu cách
talk to these computers.
giao tiếp với máy tính
And part what I'm going to try to do
Và một phần việc tôi sẽ cố gắng làm
is to get you to move from the mindset of the end user, who
là hướng bạn từ cách nghĩ của người dùng cuối, những người
thinks of this as something just to click on,
nghĩ về thứ này chỉ như cái gì đó để click vào
to the mindset of the programmer, who's
sang cách nghĩ của lập trình viên
kind of on the inside trying to get out to you.
người kiểu như ở bên trong máy tính đang cố gắng giao tiếp ra ngoài với bạn
So that's, as we move from user to programmer,
Vậy đó, khi ta chuyển từ vị trí người dùng sang vị trí lập trình viên
we move from outside to inside.
ta chuyển từ bên ngoài vào bên trong
And we think of the world out there,
và ta nghĩ về thế giới ngoài kia
and it's like, what are they going to push?
theo kiểu, họ sẽ nhấn cái gì?
What button are they going to push?
Nút nào sẽ được nhấn?
So here's kind of a picture of that.
Đây là một hình ảnh về điều đó
So on the outside, we're users.
Ở bên ngoài, ta là người dùng
We click on buttons, we click on websites,
Ta click vào các nút, vào các trang web
we click on buttons on our phones, et cetera, et cetera.
Ta click vào các nút trên điện thoại của mình, v.v.
But what's really going on inside of all that is
Nhưng những gì thật sự diễn ra bên trong tất cả những điều đó
there's a computer with a bunch of hardware inside of that.
là có một chiếc máy tính với một mớ phần cứng bên trong
And it has inside of it data, networks, other information,
và bên trong đó có dữ liệu, mạng lưới, thông tin
and software-- is what makes all that make sense.
và phần mềm, là thứ làm cho tất cả trở nên có ý nghĩa
And so, part of what I want you to do
Vậy nên một phần những gì tôi muốn bạn làm
is I want you to stop thinking about how
là ngừng suy nghĩ làm cách nào
to use these things from the outside
sử dụng những thứ này từ bên ngoài
and we move to becoming a programmer.
và ta trở thành một lập trình viên
We're someone on the inside.
Ta là một ai đó ở bên trong
We are with the CPU, we are with the memory,
Ta ở bên CPU, bộ nhớ
we are with the network connection,
kết nối mạng
we are doing things on behalf of the user
Ta đang làm những việc thay cho người dùng
and presenting them back up to the user.
và trình diễn ra lại cho người dùng
So why be a programmer?
Vậy tại sao lại là một lập trình viên?
Now, this class is specifically not
Lớp học này không cố làm bạn
trying to turn you into a professional programmer.
trở thành một lập trình viên chuyên nghiệp
Even though I'd be very proud if after five, ten more classes,
mặc dù tôi sẽ rất tự hào nếu sau 5 hoặc 10 lớp học nữa
you were professional programmer,
bạn trở thành một lập trình viên chuyên nghiệp
but that's not the purpose of this class.
Nhưng đó không phải là mục đích của lớp học này
Sometimes you just want to get something done.
Đôi khi bạn chỉ muốn làm xong việc gì đó
You've got an Excel spreadsheet at work,
Bạn có một bảng tính Excel ở văn phòng
and the data is not right.
và số liệu bị sai
You've got the data from somebody else
Bạn lấy số liệu từ một người khác
and it's got extra spaces where it shouldn't
và nó bị thừa vài dấu cách ở nơi không nên có
have it or missing fields.
hoặc bị thiếu dữ liệu
Or something, you've got to do something
bạn phải làm điều gì đó
to it that Excel can't do.
mà Exel không thể
And you're stuck saying I want to mess with this data
Bạn bị mắc kẹt, và nói rằng, tôi muốn can thiệp vào đống dữ liệu này
and put in Excel so I can do my job,
và đặt chúng vào Excel để có thể tiếp tục làm việc
but it's a pain in the neck and I have to sit and bring it
nhưng chúng thật là khó chịu và tôi phải ngồi xuống và đem chúng
into a text editor like Microsoft Word
vào 1 trình soạn thảo văn bản như Microsoft Word
and go line by line and make all kinds of mistakes
kiểm từng dòng một và tạo đủ các thể loại lỗi
and clean the data up.
rồi dọn dẹp lại đống dữ liệu
You can write a program to do that.
Bạn có thể tạo ra một chương trình để làm việc đó
And that's kind of programs we're going to do.
và nó chính là loại chương trình mà ta sắp tạo ra
Programs that serve our needs inside the computer,
Những chương trình phục vụ nhu cầu của ta, bên trong máy tính
but to serve our needs.
nhưng phục vụ nhu cầu của ta
Professional programmers tend to build things for other people
Các lập trình viên chuyên nghiệp có xu hướng tạo ra những thứ để cho người khác
to use, right?
sử dụng, phải không?
They tend to build things and everyone else does.
Họ thường tạo ra những thứ giống như mọi người khác
But we're going to build stuff primarily for ourselves.
Nhưng ta sẽ chỉ tạo ra những thứ cho riêng mình
So, what is code?
Vậy mã là gì?
What is software?
Phần mềm là gì?
We use these words pretty much independently-- a program.
Chúng ta sử dụng những từ này một cách khá độc lập -- một chương trình
It's really a sequence of stored instructions.
Nó thực sự là một dãy các chỉ lệnh đã được lưu trữ.
We learn the language that this talks,
Ta học ngôn ngữ mà nó có thể giao tiếp
and then we will feed the instructions in, one at a time.
và sau đó ta sẽ truyền các chỉ lệnh vào, từng lệnh một
It takes them one at a time, it gives us back a result,
Nó nhận vào mỗi lần 1 lệnh, trả về kết quả
we give a next one.
ta truyền vào lệnh tiếp theo
Give it back, in out, in out.
Trả về kết quả, vào ra, vào ra
So it's really a sequence of stored instructions.
Nó thực sự là một dãy các chỉ lệnh đã được lưu trữ.
But it's more than that.
Nhưng còn hơn thế
It's like our creativity.
Nó như sự sáng tạo của ta
And if you've been using some of my software,
Nếu bạn vẫn đang sử dụng một số phần mềm của tôi
like my MOOC software.
ví dụ như phần mềm MOOC
I spent about a month writing all that stuff.
Tôi đã mất một tháng để viết ra nó
And it's like, it's me.
Và nó như thể là chính tôi vậy
It's my vision of how cool stuff ought to work, right?
Nó là tầm nhìn của tôi về cách những thứ hay ho nên làm việc, phải không?
And so, it's more than just getting something done.
Vậy vấn đề đã không còn chỉ là hoàn thành xong việc gì đó
It's also a sense of pride and a sense of accomplishment.
Nó còn mang ý nghĩa về lòng kiêu hãnh và sự hoàn thành trọn vẹn
Especially if you're giving something
Nhất là nếu bạn đang đưa ra thứ
that other people can make use of.
mà người khác có thể sử dụng